Project Gutenberg's L'Illustration, No. 3249, 3 Juin 1905, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: L'Illustration, No. 3249, 3 Juin 1905

Author: Various

Release Date: February 14, 2011 [EBook #35286]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, 3 JUIN 1905 ***




Produced by Jeroen Hellingman and Rénald Lévesque






L'Illustration, No. 3249, 3 Juin 1905

[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]

Avec ce numéro, réclamer les suppléments suivants:
1º Quatre pages sur la Visite du roi ALPHONSE XIII.--
2º Quatre pages sur les ESCADRES RUSSES ET JAPONAISES.
3° Une gravure de double page, en couleurs, hors texte et remmargée.
4º Notre nouveau roman: CADET OUI-OUI.

[Illustration: L'ILLUSTRATION
_Prix du numéro: 75 Centimes._
SAMEDI 3 JUIN 1905
63e Année.--N° 3249]

[Illustration: _Phot. Leon Douet._
BONJOUR, PARIS!
Le premier salut du roi Alphonse XIII sortant de la gare du Bois de
Boulogne.]



NOS SUPPLÉMENTS

Nous avons retardé de quelques heures l'apparition de ce numéro
exceptionnel afin de pouvoir donner à nos lecteurs, dès cette semaine,
une importante série de photographies et de dessins sur les premières
journées de séjour à Paris de S. M. Alphonse XIII.

Notre numéro, quoique vendu sans augmentation de prix, ne contient pas
moins de quatre suppléments. Nous n'avons pas voulu, en effet, que les
fêtes franco-espagnoles nous empêchent de consacrer les pages
nécessaires aux autres grandes actualités de la semaine.

PREMIER SUPPLÉMENT:

Quatre pages de gravures relatives à la visite du roi d'Espagne, et qui
n'ont pu trouver place dans le numéro lui-même.

DEUXIÈME SUPPLÉMENT:

Quatre pages sur la bataille navale du détroit de Corée.

TROISIÈME SUPPLÉMENT:

La reproduction en couleurs, hors texte et remmargée, du tableau
d'Albert Guillaume, _UN BRIDGE_. Ce tableau, en plus de sa haute valeur
artistique, présente, pour les dilettantes du jeu de Bridge, l'intérêt
tout particulier d'un problème à résoudre. Nous posons ce problème à nos
abonnés joueurs de Bridge, d'une façon précise, à la page 10 des
feuilles de garde de ce numéro, et nous offrons la peinture originale à
celui qui donnera la solution la meilleure.

QUATRIÈME SUPPLÉMENT:

NOTRE NOUVEAU ROMAN

Nous commençons avec ce numéro la publication d'un nouveau roman: CADET
OUI-OUI, par Claude Lemaître. Ce récit, original et pittoresque,
comportant de très nombreuses illustrations, nous avons renoncé pour lui
à la gravure unique et hors texte qui accompagnait nos romans
précédents. Le texte de CADET OUI-OUI sera illustré de dessins de Simont
dont nous n'avons pas à faire l'éloge: ceux que contient le premier
fascicule suffisent à montrer combien l'oeuvre de Claude Lemaître a
heureusement inspiré le dessinateur.



Courrier de Paris

JOURNAL D'UNE ÉTRANGÈRE

On dirait que les Parisiens ont renoncé, pour une semaine, à leurs
amusements ordinaires et que brusquement leur curiosité s'est
désintéressée de tout. Ne leur parlez point de politique en ce moment;
ils ne savent pas ce que c'est et jamais les choses qu'on dit au
Palais-Bourbon ne leur ont paru plus vaines et plus obscures. Ils ont
oublié déjà les surprises délicieuses de l'exposition de Whistler et les
étonnantes ferronneries qu'on leur montre au musée Galbera les laissent
indifférents. Voilà presque une semaine que les anecdotes sur Rothschild
leur semblent démodées et ce n'est que d'un oeil distrait qu'ils
«suivent» ce qui s'imprime au sujet du mariage du kronprinz. Un concours
de «balcons fleuris» s'est ouvert lundi dernier: ils l'ignorent; demain
la Fête des Fleurs égayera, parfumera le bois de Boulogne: que leur
importe? Ils ne vont depuis trois jours que là où ils ont chance de
rencontrer leur nouvel hôte, de sourire à ses dix-neuf ans, de
l'acclamer. Alphonse XIII est, à cette heure, l'occupation principale et
l'unique joie de Paris.

C'est le premier voyage qu'entreprend à l'étranger le jeune roi; et
Paris est content--un peu fier aussi--d'être la première grande
«station» où Alphonse XIII ait voulu s'arrêter. Paris a des coquetteries
charmantes; il me fait penser en ce moment à ces femmes belles et déjà
mûres qui ne s'intéressent plus que «maternellement» aux très jeunes
gens, mais qui ne sont pas fâchées tout de même qu'un gentil garçon de
vingt ans les trouve jolies.

Notre ville a donc revêtu pour ce gala ses plus exquises toilettes de
printemps; et jamais je ne l'ai trouvée plus belle, en effet, plus
élégamment accueillante et tutélaire avec plus d'esprit.

On racontait ces jours-ci (mais l'anecdote est trop gentille pour être
vraie) que la reine Christine, un peu inquiète de voir ainsi s'en aller
loin d'elle, pour la première fois, son enfant, avait adressé à M.
Loubet une lettre privée où, dans le simple langage d'une maman qui
écrit à un papa, elle lui recommandait son fils, exprimait le voeu que
tout le monde, chez nous, eût bien soin de lui... Je voudrais que cette
lettre-là ait été écrite; elle n'est pas très protocolaire et le «geste»
n'est pas de ceux qu'approuve, sans doute, l'étiquette des cours; mais
il eût été si naturel et si humain, ce geste-là; il eût exprimé avec
tant de vérité les secrètes angoisses dont ces existences royales sont
troublées...

Paris n'a point trompé la confiance que cette mère avait mise en lui. Il
a fait au roi d'Espagne un accueil dont je suis sûre que son imagination
demeurera, pour longtemps, éblouie.

Qui est cet enfant? Vers quelle destinée va-t-il? Je doute qu'aucune
chiromancienne ait eu la permission de lire les lignes de sa main; mais
Mme Génia Loubow--une spécialiste--a regardé ses traits attentivement et
nous renseigne.

Mme Génia Loubow aperçoit, dans la forme du front d'Alphonse XIII,
l'indice d'une «intelligence ouverte, active, douée surtout de
merveilleuses qualités d'assimilation». Les sourcils, «agréablement
conditionnés», lui semblent bien exprimer «quelque versatilité dans les
désirs»; mais les yeux, «fort beaux», dénotent, outre «une frémissante
et inassouvissable curiosité», la sensibilité d'une âme «presque
féminine en sa manière de désirer, de sentir et d'aimer».

Le nez, nous affirme cette dame (et je n'ai nulle raison de douter de sa
science), laisse supposer «le goût inné de l'ordre pompeux, de la parade
brillante et des chevaleresques aventures»; la bouche décèle une
«cordiale bonté» en même temps qu'un penchant aux «plaisirs raffinés» et
l'amour du luxe,--de tous les luxes.

Si le menton fait présumer «un inflexible et tranquille autoritarisme»
et le sens pratique de la vie, par contre (et voilà de quoi nous
rassurer) le cou, «de ligne pure et fière, mais de galbe délicat, dit
une absence complète d'agressivité», un penchant à préférer les
«solutions pacifiques» aux violentes.

Mme Génia Loubow aperçoit dans le dessin de l'oreille la marque d'une
«impétuosité latente et contenue»; mais la chevelure révèle une urbanité
infinie et la plus enjouée «bonne grâce...»

Tout cela est excellent, mais c'est autre chose qui m'intrigue. Je
n'éprouve aucun besoin d'avoir une opinion personnelle sur la
«mentalité» d'Alphonse XIII et rien ne m'intéresse moins que ce que mes
voisins pensent de ce jeune roi; ce que je voudrais savoir, c'est ce
qu'il pense de nous.

Car nous lui donnons des spectacles qui, sûrement, le bouleversent; et
ce qui étonne, et déconcerte, et peut-être tourmente le plus, depuis
trois jours, le jugement de ce roi de vingt ans, ce ne sont pas les
choses qu'on lui montre (il ne rencontrera, de ce côté, que des raisons
de se réjouir et d'admirer); ce sont je suppose, _les dessous_ de ces
choses-là.

Roi, il a vu venir à lui, la main tendue, un souriant vieillard qui
n'est point roi et que la population de la plus illustre capitale de
l'univers semble entourer du même respect et salue des mêmes
acclamations que s'il l'était; et peut-être l'idée qu'Alphonse XIII
s'était faite du prestige de la dignité monarchique s'est-elle trouvée
gênée un peu par cette première constatation... Mais il est vrai que
tout aussitôt d'autres spectacles l'ont dû rassurer singulièrement.

On l'avait averti, sans doute, des sentiments professés par la
municipalité parisienne à l'égard du principe de gouvernement qu'il
représente; et il a dû être délicieusement surpris par la respectueuse
cordialité que lui témoignèrent ces jacobins... Il a vu l'Hôtel de
Ville; et il a dû observer qu'en aucun de ses palais ne règnent une
discipline plus pompeuse, un plus minutieux souci de «l'apparat», une
plus parfaite entente des règles suivant lesquelles il convient qu'un
monarque en visite soit accueilli et traité...

On lui avait dit aussi, je pense, que l'irréligion sévit cruellement en
ce pays-ci; on a même pu lui en fournir quelques preuves douloureuses...
Cependant les ministres par qui cette religion est combattue l'ont
conduit à Notre-Dame, et il a pu remarquer que, de tous nos monuments,
ce n'est pas celui dont ils se montrent le moins fiers. Il a vu ces
ministres se mêler durant cette visite à l'imposant cortège des chefs de
l'Église; et il a pu se demander si le divorce dont on parle tant est
aussi près de s'accomplir que le bruit en court en Espagne.

J'imagine qu'Alphonse XIII n'ignore pas non plus certains vilains
traitements dont l'armée de ce pays fut naguère victime de la part
d'hommes influents que le prestige militaire agace. Et cependant ce sont
ces hommes-là qui le conduisaient hier au camp de Châlons; demain,
l'escorteront à Saint-Cyr; après-demain, feront orgueilleusement défiler
devant lui, à Vincennes, les troupes de la garnison de Paris. Et voilà
encore de quoi troubler un peu cette âme d'étranger...

Après Châlons, Saint-Cyr et Vincennes, il verra Cherbourg. On lui montre
aujourd'hui des soldats, on lui montrera des marins tout à l'heure.
Est-ce que le bruit n'a pas couru aussi, hors de France, qu'entre
certain ministre civil et cette autre armée-là récemment d'inquiétants
désaccords ont éclaté? Si le jeune roi n'ignore point ces choses, il ne
sera pas peu surpris de constater que la marine, en ce pays, demeure une
des institutions dont le prestige rend le plus justement fiers les
«radicaux» qui le gouvernent.

Alors le jeune roi, peut-être, interrogera les hommes d'expérience qui
l'entourent, leur demandera l'explication de ces spectacles troublants
et contradictoires; et, sans doute, il s'en trouvera bien un parmi eux
qui le rassurera. Il lui dira:

--Sire, n'ayez pas peur de ce peuple-ci. Faites comme tous les étrangers
qui se sont approchés de lui. Aimez-le. La France est un pays que les
révolutions amusent, mais qui a l'amour de l'ordre et de la beauté. Et,
comme il y a beaucoup d'ordre et beaucoup de beauté dans les traditions
dont ce peuple a toujours vécu, il demeure orgueilleux--malgré lui--de
son passé et de l'histoire dont il est sorti. Il ne veut plus aller à la
messe, mais il aime ses cathédrales; il ne veut plus aller au régiment,
mais il acclame le drapeau qui passe; il dit du mal des rois, mais il
n'y a pas une ville au monde où les rois en promenade soient plus
amoureusement choyés qu'à Paris...

Et le jeune roi continuera de ne pas comprendre; mais pourquoi
comprendrait-il? De plus vieux que lui ne comprennent pas.

SONIA.



[Illustration: Buste de saint Louis (XIV siècle) en bois sculpté plaqué
d'argent, surmontant un reliquaire.]

[Illustration: Les grandes reliques: la couronne, un clou et un morceau
de la sainte croix, enfermés dans des reliquaires de cristal et d'or
fixés sur un crucifix d'olivier.]

LES PIÈCES PRINCIPALES DU TRESOR DE NOTRE-DAME DE PARIS PRÉSENTÉES A S.
M. ALPHONSE XIII.

ALPHONSE XIII A NOTRE-DAME

Alphonse XIII, «Majesté Catholique», ne pouvait venir à Paris sans
visiter Notre-Dame, où, avant lui, s'était arrêté le tsar, souverain
d'un pays schismatique, chef même d'une religion schismatique.

L'accueil qui a été fait mardi au jeune souverain par le vénérable
cardinal-archevêque de Paris, à la tête de tout le chapitre en habits de
choeur, a été d'une imposante solennité.

La basilique est toute remplie des souvenirs des rois de France,
ancêtres lointains du roi d'Espagne, et M. l'abbé Pousset, archiprêtre
de Notre-Dame, qui était, aux côtés du cardinal Richard, le cicerone
désigné d'Alphonse XIII, les évoquait à chaque pas.

Parmi les richesses du trésor de Notre-Dame sur lesquelles on a plus
particulièrement attiré l'attention du roi, il est des reliques qu'à
l'occasion de cette auguste visite on avait exposées comme aux jours des
plus grandes fêtes, où elles sont offertes à la vénération des fidèles.
Ce sont les reliques de la Passion, celles qu'on appelle les «grandes
reliques», et une relique de saint Louis, aïeul d'Alphonse XIII.

C'est dans le petit choeur, à la chapelle qui occupe l'extrémité de
l'abside et qu'éclairent de belles verrières, qu'Alphonse XIII a pu leur
rendre ses dévotions.

Les reliques de la Passion avaient été placées sur l'autel que couronne
une statue de la Vierge. La relique de saint Louis était sur une petite
crédence revêtue de dentelles, à côté de l'autel et un peu en arrière,
car la liturgie catholique ne permet pas d'exposer sur le même autel,
près de reliques du Christ, des reliques de saints.

[Illustration: (partition musicale) MARCHE NATIONALE ESPAGNOLE]

Les grandes reliques de Notre-Dame comprennent la couronne du Christ, un
des clous de la crucifixion et un morceau de la sainte Croix. La
couronne est celle que saint Louis acheta, en 1209, de Baudoin II,
empereur d'Orient. Il alla la chercher jusqu'à Sens, la rapporta pieds
nus, en robe de bure, et, pour l'abriter, construisit cet admirable
reliquaire, la Sainte-Chapelle.

Les trois reliques sont disposées sur une croix de bois d'olivier très
simple, qui fut construite sous la Restauration.

La couronne n'est nullement, comme on le dit couramment, une couronne
d'épines. C'est une sorte de lien, de fibres de jonc marin assemblées,
un bout de licol, peut-être, qui servit à assujettir sur la tête du
Christ une poignée d'épines. Elle est enfermée dans un précieux
reliquaire de cristal, d'or et d'émaux, et retenue à la croix par une
agrafe ciselée. Le clou est enfermé également dans un étui de verre à
monture d'or. Il occupe le centre de la croix, entre deux faux clous de
vermeil ou d'or. Enfin, la gaine de cristal qui protège le bois de la
vraie croix--également acquis par saint Louis de Baudoin II--vient se
poser au-dessous de la couronne, retenue dans des armatures d'or. La
croix porte-reliquaires est posée elle-même sur un socle très simple,
revêtu de velours pourpre.

La relique de saint Louis, sa mâchoire, est exposée dans un reliquaire
doré, de style gothique, tout moderne, mais surmonté d'une très belle
oeuvre d'art du quatorzième siècle, l'une des plus précieuses que
conserve le trésor de Notre-Dame. C'est, un buste du saint roi, le front
ceint de la couronne de France, et vêtu d'un manteau fleurdelisé. La
physionomie est d'un grand caractère, à la fois grave et douce et très
simple.

Le travail est exécuté en lames d'argent repoussées sur une âme de vieux
chêne, et relevées de cabochons. Il est superbe, et tout à fait digne du
renom que s'étaient acquis nos vieux artisans. C'est un spécimen
remarquable de l'art français ancien.

[Illustration: L'arrivée à Paris: le roi monte en voiture.]

[Illustration: Le cortège partant de la gare de la porte Dauphine.]

[Illustration: Promenade dans Paris.]

[Illustration: Écoutant le discours des étudiants devant le Panthéon.]

[Illustration: Promenade dans Paris.]

Attitudes et expressions de physionomie d'Alphonse XIII, d'après des
photographies instantanées.

[Illustration: Sortie du Panthéon.]

[Illustration: Arrivée à l'Hôtel de Ville.]

[Illustration: Les forts de la Halle attendant le roi.]

[Illustration: L'arc de triomphe de l'Alimentation.]

[Illustration: La muse de l'Alimentation et ses demoiselles d'honneur.]

LE ROI ALPHONSE XIII A PARIS.--Instantanés des deux premières journées
(30 et 31 mai).

LE ROI ALPHONSE XIII A PARIS.--La visite à Notre-Dame (31 mai). Le roi
agenouillé devant les grandes reliques dans le petit choeur (chapelle de
N.-D. de la Compassion).

LES HAUTS PERSONNAGES
DE LA SUITE DU ROI.

[Illustration: M. de Villa-Urrutia, ministre des Affaires
étrangères.--_Phot. Alexandre._]

[Illustration: Le duc de Sotomayor, grand maître de la Cour.--_Phot.
Franzen._]

[Illustration: Le duc de Santo-Mauro, gentilhomme de la Chambre.--_Phot
Franzen._]

[Illustration: Le général de Bascaran, chef de la maison
militaire.--_Phot. Nieto_.]

[Illustration: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12.
1. M. Leon y Castillo fils.--2. M. Y. La Torre.--3. M. Douga.--4. M. La
Huerta.--5. M. Leon y Castillo, marquis del Muni.--6. M. Douga.--7.
Marquis de Viana.--8. H. Riano.--9. M. Echagüe. 10. Comte de Aguera. 11.
Marquise del Muni.--12. Mme Riano. A L'AMBASSADE D'ESPAGNE A PARIS.--Le
marquis et la marquise del Muni, entourés des secrétaires et attachés de
l'ambassade. _Phot. Munoz de Baena._]

[Illustration: Buste d'Alphonse XII. AU MINISTÈRE DES AFFAIRES
ÉTRANGÈRES.--Chambre à coucher de S. M. Alphonse XIII.]

[Illustration: Vasque fleurie.] [Illustration: Le vaisseau de la Ville
de Paris.] [Illustration: Vase dit de l'Alhambra.]

LES MOTIFS DE DÉCORATION FLORALE DE LA PLACE ET DE L'AVENUE DE L'OPÉRA

[Illustration: AU CAMP DE CHALONS (1er juin).--Sur la crête Niel:
l'artillerie de 75 tire sur la cavalerie et l'infanterie simulées par
des silhouettes. Photographie prise de la tente royal.]

[Illustration: L'ARRIVÉE DU ROI ALPHONSE XIII (30 mai).--Vue panoramique
du cortège sur le pont et la place de la Concorde. Photographie prise du
toit du Palais-Bourbon.--_Cliché le Deley._]



[Illustration: Le tournant du Gendarme et ses abords vus à vol
d'oiseau,--Phot. de M. Bliès.]

[Illustration: Le tournant du Gendarme vu de l'extérieur].

[Illustration: Deux vues du tournant de la Baraque].

AVANT LA COUPE GORDON-BENNETT: LES "TOURNANTS DANGEREUX" DU CIRCUIT
D'AUVERGNE _Photographies de notre envoyé spécial._

[Illustration: Descente et tournant dans le village de Rochefort.]

[Illustration: Le tournant de la Remise, vu de l'intérieur.]

[Illustration: Le tournant de la Remise, vu de l'extérieur.]

[Illustration: Le Grand Tournant.

AVANT LA COUPE GORDON-BENNETT: LES "TOURNANTS DANGEREUX" DU CIRCUIT
D'AUVERGNE _Photographies de notre envoyé spécial._]



[Illustration: Le baron Alphonse de Rothschild.]

[Illustration: Tombeau de la famille de Rothschild au Père-Lachaise.]

[Illustration: Devant l'hôtel de Rothschild, 19, rue Laffitte: la levée
du corps.]

[Illustration: 1 2 3 4 5 6 7 8 9
1. Baron James-Armand de Rothschild.--2. Baron Léopold de
Rothschild.--3. M. Maurice Ephrussi.--4. Baron Albert de Rothschild.--5.
Baron Leonino.--6. Dr Henri de Rothschild. 7.--Lord Rothschild.--8.
Baron Édouard de Rothschild, fils du baron Alphonse.--9. Baron Gustave
de Rothschild.

Les membres de la famille de Rothschild suivant le cortège funèbre. LES
FUNÉRAILLES DU BARON ALPHONSE DE ROTHSCHILD, MORT A PARIS LE 26 MAI.]



[Illustration: M. Coppolani en conférence avec des chefs indigènes, dans
son cabinet, à Saint Louis du Sénégal.]

Parmi les nombreuses missions qui sillonnent actuellement le territoire
de notre empire africain, l'une des plus pacifiques, mais non l'une des
moins utiles, était celle que M. Roume, gouverneur général de l'Afrique
occidentale française, avait confiée, depuis quelques mois déjà, à M.
Coppolani, secrétaire des colonies de première classe.

Elle consistait à réorganiser, sous le nom de Mauritanie occidentale, ce
qu'on appelait auparavant le protectorat des Maures de la rive droite du
Sénégal; en réalité, ces tribus maures échappaient à notre influence et
ne permettaient à nos négociants de commercer avec elles que moyennant le
payement à leurs chefs, par notre gouvernement, de certains subsides
appelés «coutumes».

Le côté précaire de cette situation, qui laissait le champ libre aux
pillages fréquemment exercés par ces tribus, n'avait point échappé à M.
Roume, qui désirait supprimer les coutumes, mais appointer en échange
les chefs chargés désormais de percevoir, à notre profit, les impôts
usités en pays musulman. C'est au cours des négociations toutes
pacifiques engagées dans ce but avec les Maures du Tagant que M.
Coppolani a été tué à bout portant d'un coup de fusil à l'avant-bras
droit et à la poitrine, par un groupe de Maures dissidents qui ont fait
irruption dans le poste de Tikidja.

[Illustration: M. Coppolani.--_Phot. Pierre Petit._]

Les agresseurs ont d'ailleurs été repoussés après une courte lutte qui a
coûté aux nôtres deux tirailleurs tués et onze blessés. Le capitaine
Frèrejean a pris immédiatement le commandement de la mission en
attendant l'arrivée du lieutenant-colonel Montané, chef d'état-major,
nommé commissaire de Mauritanie par M. Roume.

L'oeuvre de la mission, qui avait déjà réussi à gagner plusieurs chefs
religieux et à créer sept petits postes militaires, ne sera point
compromise par la mort de son chef.

Les Trarzas et les Braknas, en effet, avaient déjà été gagnés à notre
cause et, seuls, les Edouaïchs restaient à convaincre. Duallata, dans
l'Adrar, dernier objectif de la mission, ne sera pas atteint.

Mais il faut surtout déplorer vivement la disparition du fonctionnaire
d'avenir qu'était M. Coppolani, arabisant distingué, connaissant à fond
le monde de l'islam, homme de décision et d'énergie autant que de
prudence.

[Illustration: M. Coppolani conférant en plein air avec les chefs des
Maures Trarzas.]

[Illustration: L'artillerie de la mission.--_Photographies communiquées
par la famille de M. Coppolani._]

L'ASSASSINAT DE M. COPPOLANI PAR DES MAURES DE LA RIVE DROITE DU
SÉNÉGAL.



_Mouvement littéraire_.

_Lettres et Papiers du chancelier comte de Nesselrode_ (Lahure, 3
volumes à 7 fr. 50 chacun).--_Mon Journal pendant la guerre 1870-1871_,
par la comte d'Haussonville (Calmann-Lévy, 7 fr. 50).

Le comte de Nesselrode.

Guillaume de Nesselrode, père du chancelier, était d'origine allemande.
Après avoir servi le saint-empire romain, il vint en France sous le
patronage de Choiseul, et se rendit à la cour de Frédéric, où il trouva
beaucoup d'honneurs, mais peu d'argent, si bien qu'il la quitta pour se
présenter à la grande Catherine. A partir de ce moment, il appartint
complètement, ainsi que sa famille, à la Russie, qui lui confia
plusieurs missions diplomatiques. Il finit par se retirer à
Francfort-sur-le-Mein, par où passaient tant de voyageurs et où
affluaient toutes les nouvelles.

C'était un homme instruit, expérimenté bel esprit même, possédant la
science de la vie, que Guillaume de Nesselrode. Il écrivait dans un
français assez correct et toujours fort piquant. Son fils Charles, qui
devait mener, pendant tant d'années, sous Alexandre 1er et sous le grand
Nicolas, la politique étrangère de la Russie, s'y prépara de bonne
heure, dans les légations et les ambassades. En 1801 et 1802, nous le
voyons à Berlin, en sous-ordre, mais examinant les hommes, jugeant les
événements et rendant compte de tout à son père Guillaume qui, avec une
sagesse souriante et détachée, continue de le guider. De Berlin, à la
fin de 1802, il est transféré à la Haye, d'où il observe fort bien tout
ce qui se passe en Europe. Pas plus que son père il n'aime Bonaparte,
qu'il appelle M. Bonaparte, comme Joséphine Mme Bonaparte. Mais il rend
justice aux grandes qualités de l'empereur, à son esprit de décision, à
la promptitude de son action, si fort opposés aux lenteurs de l'Autriche
et de la Russie. Comme Charles de Nesselrode a habité Berlin, il sait la
duplicité qui y règne et combien il faut peu compter sur un concours
effectif de la Prusse. Avant Ulm et Austerlitz (1805), le gouvernement
prussien tergiverse, promet et ne tient pas. A Vienne, qu'il traverse; à
Paris, où nous l'apercevons en 1807 comme secrétaire d'ambassade,
Charles de Nesselrode achève de faire ses études de _Psychologie des
peuples_, et de se préparer à sa grande fortune. En 1810, il a
l'agrément d'assister au mariage de Napoléon avec Marie-Louise; il
s'empare, moyennant finances, de certaines pièces importantes; il se
renseigne secrètement sur les vues de Napoléon et sur ce qui se passe
dans l'entourage de l'empereur; il loue la modération de Fouché et
regrette sa disgrâce (1810); il sent, en 1811, l'orage qui va fondre sur
la Russie et surveille, sur le visage même de Napoléon, les marques
croissantes de mauvaise humeur. Dans ses lettres à M. de Spéranski il a
déposé toutes ses observations. Ce fut dans l'automne de 1811 qu'il
quitta Paris d'où il avait envoyé à son gouvernement tous les faits
qu'il avait pu recueillir et deviner. Là s'arrête le troisième volume
publié par les soins de la famille de Nesselrode.

1870-1871.

M. d'Haussonville fut le confident de M. Thiers. Avec soin il note, au
début de la guerre, ses visites à l'homme d'État et reproduit ses
conversations. Après les premiers désastres, M. Thiers qui les avait
prévus et qui, dès 1866, avant Sadovva, avait marqué les moyens de les
conjurer, était devenu le centre de tout. Républicains, conservateurs,
avaient les yeux sur lui et prenaient ses conseils. Cette situation
unique apparaît vivement dans les souvenirs de M. d'Haussonville. La
pensée politique qui guida M. Thiers, des préliminaires de paix signés,
se dessine déjà dès le mois d'août 1870. Les princes d'Orléans, venant
offrir leurs services et accourant à Paris, le gênent considérablement.
Il les engage au départ. Sa voix prend même, dans la circonstance, un
accent d'irritation fort marqué. Tout ce qui peut amener quelque
division et déranger le terrain d'entente qui lui semble être la
république, M. Thiers fait tout pour l'écarter. Peut-être même, à
l'égard des princes, va-t-il plus loin et n'a-t-il pas à leur endroit
beaucoup de sympathie. Au fond, le siège de M. Thiers est fait, son plan
bien tracé. Tel il est ici, tel nous le verrons, de 1871 à 1873,
luttant, à l'Assemblée nationale, contre la droite et contre tout projet
de restauration monarchique. Bien différent se montre M. d'Haussonville:
il est plein de déférence pour le futur président de la République; il
voit M. Jules Favre, M. Jules Simon, le général Trochu lui-même,
s'attache au gouvernement de la défense nationale, essaye de le
conseiller, le soutient parce qu'il le regarde comme un préservatif
contre la violence et contre l'anarchie, mais reste en même temps dévoué
à ses princes et les voudrait acceptés dans l'armée, ce qui leur serait
utile probablement pour leurs projets ultérieurs. M. d'Haussonville
porte le képi de garde national, se rend aux remparts, assiste aux
scènes du 31 octobre, passe par toutes les espérances, participe à l'âme
commune et illusionnée de la foule. Avec son livre, qui s'arrête à la
fin de janvier 1871, on fait avec sûreté la psychologie de Paris pendant
le siège et, malgré les tristesses du sujet, on ne laisse pas que
d'éprouver une vive satisfaction littéraire à la lecture de ces pages
rapides, élégantes, aiguës par endroits et où s'affirme une belle
conscience d'honnête homme, un peu hautain parfois, mais singulièrement
impartial.

E. LEDRAIN



LES THÉÂTRES

Le _Chérubin_ de M. Massenet, qui avait, paraît-il, soulevé des
transports d'admiration à Monte-Carlo, a été accueilli avec plus de
calme sur la scène de l'Opéra-Comique. L'éminent compositeur de
_Werther_ et du _Jongleur de Notre-Dame_, pour ne parler que de ses
grands succès les plus récents, peut mettre au service d'une oeuvre
légère, comme l'est la bluette de MM. F. de Croisset et H. Cain, tous
les trésors de son imagination spirituelle et ardente, et l'éclat d'une
facture brillante, variée à l'infini, il ne parvient pas à donner la
sensation de la gaieté. Il est presque inutile de dire que
l'interprétation est excellente. Mlle Carré chante avec infiniment de
grâce; M. Fugère se montre, comme toujours, artiste accompli. Quant à
Mlle Garden, chargée du rôle de Chérubin, elle est espiègle à souhait,
et la gentillesse un peu exotique de sa prononciation n'est pas pour
nuire à son succès.

L'Opéra-Italien, installé au théâtre Sarah-Bernhardt, va bientôt
atteindre le terme fixé à sa brillante carrière. Le succès de la _Zaza_,
de M. Leoncavallo, s'est accentué aux représentations suivantes, et l'on
vient d'acclamer le vieux et toujours jeune chef-d'oeuvre de Rossini, le
_Barbier de Séville_, interprété par le célèbre ténor Masini et Mlle
Parini. Nous reparlerons de cette représentation.

Le théâtre Trianon a représenté les _Vautours_, de M. A. Fresquel, une
pièce dramatique dont l'intérêt serait plus marqué si elle ne prenait
trop souvent le caractère de pamphlet dirigé contre la religion
catholique, il était inutile d'imaginer, à la cantonade, je ne sais quel
mystérieux personnage chargé de souffler la discorde au sein d'un ménage
de braves gens: la Foi suffisait pour creuser un abîme entre le député
socialiste Dariot et sa fille, élevée chrétiennement. M. Brausset, Mlle
Besson soutiennent avec vaillance cette lutte qui, je l'espère pour le
théâtre, se prolongera longuement. A. de L.

[Illustration: La villa Arnage, que M. Edmond Rostand vient de se faire
construire à Cambo pour y résider.--_Phot. Ouvrard_.]



_Documents et Informations_

LA MAISON DE M. EDMOND ROSTAND A CAMBO.

Depuis plusieurs années qu'il a fixé sa résidence à Cambo, sous le
bienfaisant climat du pays basque, M. Edmond Rostand habitait, avec sa
famille, un des chalets loués aux baigneurs; mais ce n'était là qu'une
installation provisoire; tout de suite, l'auteur de _Cyrano_ avait
acheté un terrain, ayant formé le projet d'avoir une maison à lui,
construite et aménagée à son gré. Ce projet est aujourd'hui réalisé et
la confortable maison rêvée s'élève sur la colline, dans un site
délicieux, fait à souhait pour le plaisir des yeux et pour l'inspiration
du poète.

UN COUP DE FOUDRE À PARIS.

Un violent orage s'est abattu sur Paris, vers 3 h. 1/2 du soir, le jeudi
18 mai, au cours duquel un coup de foudre a frappé un arbre de l'avenue
du Maine, en face le numéro 199, à l'angle du passage Rimbaut.

La décharge a atteint l'arbre (un orme) à environ cinq mètres du sol et
a suivi le tronc, faisant éclater l'écorce, jusqu'à une distance d'un
demi-mètre du trottoir où le sillon se termine. Une personne qui a vu le
coup de foudre déclare qu'une boule de feu est partie du pied de l'arbre
et a sauté jusqu'au milieu de la chaussée, sans doute sur les rails du
tramway, excellents conducteurs du fluide.

Comme on le voit sur la photographie ci-dessous, le sillon est très
contourné. Il n'entoure pas l'arbre en spirale comme cela arrive
souvent, mais est entièrement situé au sud-ouest, au sud et à l'ouest.

Dès le lendemain matin de l'orage, les ouvriers de la Ville de Paris ont
arrangé tout le sillon de la foudre, coupant l'écorce régulièrement et
passant le tout au goudron pour protéger l'aubier. C'est ce qui explique
la régularité de la blessure sur la photographie et les reflets
brillants sur la couche de goudron encore fraîche.

[Illustration: Arbre stigmatisé par la foudre à Paris, avenue du Maine,
le 18 mai 1905. _Phot. de M. Em. Touchet._]

A quelques mètres de l'arbre se trouve une maison de six étages dont la
toiture, les conduites de descente, les tuyaux d'eau et de gaz
constituent des conducteurs parfaits. L'étincelle atmosphérique a
préféré l'arbre. La foudre a parfois des caprices bien bizarres!

LA PROPORTION DES SEXES AUX ÉTATS-UNIS.

On sait que, chez tous les peuples civilisés, c'est le sexe féminin qui
domine. Les naissances masculines sont toujours un peu plus nombreuses
que les naissances féminines, mais il meurt plus de petits garçons que
de petites filles et, de 15 à 25 ans, le sexe masculin est en minorité.
Les victimes que fait la maternité lui rendent ensuite la majorité
jusque vers cinquante ans. Finalement, la durée de la vie étant moindre
chez l'homme que chez la femme, le sexe féminin finit par dominer. Ceci
est la loi classique en démographie. Mais voici que le dernier
recensement des États-Unis semble apporter à cette loi un démenti fort
grave. Dans la totalité de la nation, on a, en effet, enregistré un
excédent de 1.638.621 individus mâles.

Sans doute, dans certains États, il y a un peu moins d'hommes que de
femmes: de 47 à 49 pour 100 habitants; mais dans quelques autres, par
exemple dans le Wyoming et le Montana, on constate un excès masculin
parfois considérable, pouvant aller jusqu'à 63.

Toutefois, cette contradiction avec la loi reconnue n'est peut-être
qu'apparente; car il est certain que l'émigration, si importante aux
États-Unis, et qui n'y introduit guère que des éléments masculins, est
sans doute la cause de cette inversion numérique des sexes.

D'ailleurs, les femmes sont en grand excès dans les villes. Dans 1.861
villes, on compte un excédent de plus de 200.000 femmes.

La mortalité des hommes est, aux États-Unis comme partout, supérieure à
celle des femmes, dans la proportion de près d'un septième.

COMMENT ÉVITER LE MAL DE MER.

Mille méthodes, procédés et remèdes ont été préconisés pour combattre le
mal de mer; quelques-uns font un certain bien; mais, de façon générale,
pour beaucoup de personnes, le mal de mer reste un mal odieux et
inévitable. Il semble toutefois, d'après M. Legrand, médecin principal
de la marine en retraite, que la théorie de la thérapeutique du mal de
mer la plus ancienne est encore la meilleure; la vieille théorie
mécanique de Kéraudren, de la contention des viscères abdominaux.
«Immobilisez le ventre», disait notre compatriote il y a soixante-dix
ans. Et l'on répète, aujourd'hui: immobilisez le ventre. Le mal de mer
serait essentiellement une asphyxie due à la contracture du diaphragme
et au retentissement réflexe de celle-ci sur les grandes fonctions.
Avant tout, il faut faciliter la respiration, et c'est pourquoi l'air
pur du pont convient mieux que l'atmosphère renfermée de la cabine. Mais
il faut aussi immobiliser les viscères: autrement ils viennent frapper
le diaphragme et le contracturer. Pour éviter ce choc, il faut sangler
l'abdomen. C'est du moins la conclusion à laquelle arrive la Ligue
contre le mal de mer. Il faut comprimer le tronc, du pubis aux fausses
côtes, au moyen d'une bande de flanelle par exemple, large de 10 ou 15
centimètres, longue de 10 ou 15 mètres, avec laquelle on comprime le
ventre de bas en haut, 4 ou 5 heures après les repas. Et il est bon de
s'être exercé au sanglage avant de s'embarquer.

[Illustration: A ATHÈNES.--Une représentation d'"Antigone" en présence
de la reine d'Angleterre dans le Stade panhellénique.--_Phot.
Macropoulos._]

[Illustration: A ALEXANDRIE.--La statue de Méhémet-Ali illuminée pour
les fêtes du centenaire.--_Ph. Damadian._]

L'ÉPARGNE FRANÇAISE.

Dans une communication faite à la Société de statistique de Paris, M. A.
Neymarck a établi que l'épargne française possède plus de 23 milliards
en actions et en obligations des six grandes compagnies de chemins de
fer, actions et obligations réparties et morcelées à l'infini. En outre,
cette épargne possède un capital de 26 milliards en rente 3% perpétuelle
et en rente 3% amortissable. Le même morcellement s'observe dans ce
capital, la même diffusion dans les plus petits portefeuilles. 75% des
titres des obligations des chemins de fer et des rentes sur l'État sont
au nominatif et constituent un placement en quelque sorte définitif.

UNE REPRÉSENTATION D'«ANTIGONE» À ATHÈNES.



[Illustration: A VENISE.--La salle française à la 6e exposition d'Art
international.]

[Illustration: EN MER.--Le canot automobile "Camille" retrouvé et
remorqué par un paquebot.

_Le_ Camille, _abandonné en course par son équipage à cause de la
tempête, fut, depuis, rencontré, errant au gré des flots, le 23 mai au
soir, par le paquebot_ Tafna, _qui mit son you-you à l'eau pour lui
attacher une remorqua, et c'est ce que montre notre première
photographie. Un officier et deux matelots prirent même place à bord du_
Camille, _qui fut ainsi remorqué toute la nuit. Mais, le lendemain, il
piquait dangereusement_ le nez dans la plume _et faisait eau. Son
équipage provisoire dut remonter à bord du_ Tafna. _Et le_ Camille _fut
ainsi abandonné une seconde fois, à 15 milles au sud-ouest de Toulon._]

Au cours de sa récente croisière dans la Méditerranée, la reine
Alexandra, qui vient de rentrer en Angleterre, est allée, on le sait,
visiter son frère, le roi Georges de Grèce. Pendant son séjour à
Athènes, elle eut l'occasion d'assister à une représentation
_d'Antigone_, donnée au Stade panhellénique, où l'annonce de la présence
de la très sympathique souveraine avait contribué à attirer une
affluence extraordinaire. Ce fut devant une salle comble, si l'on peut
ainsi dire du vaste théâtre en plein air, reconstitué sur le modèle
antique, que se déroulèrent les péripéties du chef-d'oeuvre de
Sophocle, et, si le décor naturel de la scène était merveilleux, tous
ces gradins chargés de spectateurs offraient, sous la splendeur du ciel
ensoleillé, un immense tableau vivant d'un pittoresque achevé.

LE CENTENAIRE DE MÉHÉMET-ALI PACHA.

Le 13 mai on a célébré, à Alexandrie, la commémoration solennelle du
centenaire de l'avènement du vice-roi d'Égypte, Méhémet-Ali Pacha, mort
en 1849. Tout a été mis en oeuvre pour rehausser l'éclat des fêtes
organisées à cette occasion: décoration et pavoisement des édifices
publics, construction d'un arc de triomphe, etc., et, le soir,
l'électricité, apportant aux illuminations son précieux concours,
inondait de sa vive clarté la statue équestre de Méhémet-Ali, érigée sur
la place des Consuls.



[Illustration: A 'WASHINGTON.--Garden-party offerte, le 12 mai, par le
président Roosevelt aux délégués du Congrès des chemins de fer, dans le
parc de la Maison-Blanche.--_Copyright Underwood and Underwood._]



La petite ville de Ludwigslust, ne comptant guère plus de 6.000
habitants, n'offre en elle-même rien de bien remarquable; mais elle
possède un château historique auquel s'attache actuellement un intérêt
particulier, à la veille du mariage de la princesse Cécile de
Mecklembourg-Schwerin avec le kronprinz Frédéric-Guillaume. Cette
résidence grand-ducale est, en effet, le «home» familial de la future
impératrice d'Allemagne: c'est là qu'elle a passé jusqu'à présent la
majeure partie de sa vie, aux côtés de son père, Frédéric-François III,
mort en 1897; de sa mère, la grande-duchesse Anastasie, cousine de
l'empereur de Russie; de son frère, Frédéric-François IV, le grand-duc
régnant. Situé près de la route de Berlin à Hambourg, le château de
Ludwigslust date du dix-huitième siècle; le caractère de son
architecture, le dessin de son parc magnifique, coupé de larges avenues,
agrémenté d'étangs, de bassins, de jets d'eau, de cascades, lui ont valu
l'appellation assez justifiée de «Versailles du Mecklembourg». Dans les
appartements se trouvent de nombreux souvenirs de Guillaume 1er, qui
venait fréquemment y visiter sa soeur, la grande-duchesse Alexandrine.

1. La princesse en promenade dans le parc de Ludwigslust. 2. La
princesse Cécile de Mecklembourg-Schwerin. 3. Le kronprinz. 4. Le
château grand-ducal de Ludwigslust.

LE "HOME" FAMILIAL DE LA FUTURE IMPÉRATRICE D'ALLEMAGNE.



[Illustration: Jardy (2e) Cicero (1er) Signorino (3e).]

[Illustration: "Cicero", le vainqueur, appartenant à lord Rosebery.]

L'ARRIVÉE DU DERBY D'EPSOM.



[Illustration: COMBAT DE TORPILLEURS, par Henriot.]


_NOUVELLES INVENTIONS_

_(Tout les articles compris sous cette rubrique sont entièrement
gratuits.)_

NOUVELLE MARQUE DE "BRIDGE"

On sait combien sont compliquées la comptabilité et, par suite, la
marque du jeu de _Bridge_; on sait aussi quel intérêt ont les joueurs à
connaître constamment l'état de la partie, aussi bien du camp adverse
que de leur propre camp.

[Illustration: La nouvelle marque de Bridge.]

Voici un petit appareil dans lequel le problème semble avoir été résolu
d'une manière pratique, par la combinaison du principe de la marque de
billard, avec chiffres qu'on entraîne à la main avec les aiguilles d'un
double cadran, et de la marque de piquet, avec touches, qu'on lève ou
qu'on abat. Sous le nom de _Marque Chevalet_, l'appareil en question a
la forme d'un petit tableau que l'on place en évidence sur la table de
jeu; il sert à l'enregistrement des «points et des honneurs» des deux
camps et accuse les manches gagnées; la garantie de son exactitude
résulte du contrôle incessant et intéressé des joueurs eux-mêmes.
D'ailleurs, on recommande de confier le maniement de la marque à un seul
joueur, qui inscrit les résultats des deux camps.

Les «points», qui apparaissent en gros chiffres dans les fenêtres
ménagées sur la marque, sont indiqués aux yeux exercés par la seule
position des aiguilles de commande: celle de gauche, sur le cadran des
dizaines; et celle de droite, sur le cadran des unités. Lorsqu'on
observe la division de ces cadrans et les petits chiffres qui y sont
gravés, on se rend compte que la manoeuvre pour marquer est des plus
simples, en poussant chaque aiguille à la position voulue, sans qu'il
soit besoin, pour ainsi dire, de regarder.

A la fin de la manche, on reporte les «points» de chaque camp avec les
«honneurs» que l'on marque au moyen de touches à ressorts, après quoi,
l'on ramène les aiguilles des cadrans à zéro pour la manche suivante.
Lorsque la «belle» est jouée, il reste à écrire les comptes individuels
des joueurs de la même manière qu'à la fin d'une partie de whist. Cette
marque se trouve en vente, simple, au prix de 28 francs; avec touches
ivoire, 35 francs, chez _M. Lefranc, 109, faubourg du Temple, Paris._

LE POLYORAMA BOURGUER

Cet original appareil a été établi pour répondre aux desiderata de la
majorité des collectionneurs de cartes postales, gravures,
photographies, etc., ainsi que des éditeurs de cartes, soucieux de
conserver intactes leurs collections. Il permet de faire passer, sans
effort ni fatigue, successivement, sous les yeux des spectateurs, des
séries illimitées de gravures, cartes postales, etc. Il possède tous les
avantages de l'album sans en avoir les inconvénients.

[Illustration: Fig. 1.--Le Polyorama Bourguer.]

Au moyen de la glace dont le Polyorama est muni, on obtient des reflets
et une animation du plus charmant effet qui donnent à l'oeil une
illusion de la réalité. Nos gravures montrent la disposition intérieure
de l'appareil. Le tambour-boîte que représente la figure 2 présente, en
tournant devant la fenêtre vitrée, la collection de cartes postales qui
sont simplement fixées dans des encoches pratiquées dans une bande de
papier spécial enroulée sur ce tambour. L'appareil fermant à clef, la
collection se trouve ainsi, non seulement à l'abri de la poussière, mais
encore du toucher et de toute soustraction possible; il est pourvu
d'encoches qui permettent la pose et le changement faciles de tous les
objets classés, par séries, si on le désire, verticalement ou
horizontalement, sur des tambours-boîtes pouvant recevoir de 120 à 150
cartes et se substituer les uns aux autres, avec plus de facilité même
qu'un changement de cylindre ou de disque dans les appareils
phonographes. Les boutons actionnant ces tambours de l'extérieur sont
fixes ou mobiles, au choix; dans ce dernier cas, une fois retirés,
l'appareil ne peut plus fonctionner; le propriétaire, de ce fait, est
absolument maître de sa collection.

Le Polyorama peut être actionné par un enfant; c'est un petit meuble
élégant et nouveau qui ne déparera aucun salon; il peut se fabriquer,
sur demande, dans toutes les dimensions, de manière à recevoir des
gravures et estampes de toutes grandeurs, les photographiés de divers
formats, les autographes, etc.

[Illustration: Fig. 2.--Boîte-tambour interchangeable.]

Les prix de ces appareils varient de 25 à 30 francs, suivant qualités.
Les boîtes-tambours interchangeables valent 1 fr. 75 la pièce. Pour
renseignements plus complets, s'adresser à _M. Chosseler, 10, rue des
Dominicains, Nancy._








End of Project Gutenberg's L'Illustration, No. 3249, 3 Juin 1905, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, 3 JUIN 1905 ***

***** This file should be named 35286-8.txt or 35286-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/8/35286/

Produced by Jeroen Hellingman and Rénald Lévesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
